---
feishu_url: https://vp6uagfi94.feishu.cn/docx/V1uJdpnGQo8CpMx12RIcwk6enhb
additional_authors:
  - 陈泽昌
---

# 上海财经大学/上财

## 学校数据

### 学校排名

[软科中国财经类大学排名][ranking]长期第一。（2020–2023年）

以下是不分类别的排名。

- [国内排名（软科）][ranking]：34
- [国际排名（QS）][qs]：1201–1400

[qs]: https://www.qschina.cn/universities/shanghai-university-finance-economics
[ranking]: https://www.shanghairanking.cn/institution/shanghai-university-of-finance-and-economics

### 专业情况

王牌专业：会计、ACCA（中外合办）、国际金融（中外合办）、金融学；经济学学术潜力强。

财经专业的课业压力整体不大（相比理工科而言），但竞争也比较激烈，除了绩点之外，财经大学生的评价维度还包括科研（如果以学术为目标）、实习经历（就业导向非常重要）以及英语。

- 大一：基本以高数/数分和大英为主，专业课不多。
- 大二：专业课入门/中级基础课，课业压力一般不太大；大创项目/商赛/实习/准备英语成绩。
- 大三：专业课/实习/商赛/大三下准备保研。
- 大四：上学期基本没课，下学期毕业论文&实习。

### 2022年北京市各专业的录取分数线

| 专业名称                             | 最高分 | 最低分 | 备注             |
| ------------------------------------ | :----: | :----: | ---------------- |
| 会计学                               |  645   |  644   |                  |
| 工商管理（会计学 ACCA）（中外合作）  |  644   |  639   |                  |
| 金融学（金融学和统计学双学士学位）   |  658   |  653   |                  |
| 工商管理类                           |  642   |  639   | 数学121，外语135 |
| 财政学类                             |  645   |  639   | 数学130          |
| 商务英语                             |  639   |  639   |                  |
| 财务管理                             |  642   |  650   |                  |
| 金融学（银行与国际金融）（中外合作） |  650   |  644   |                  |
| 国际经济与贸易                       |  641   |  640   |                  |
| 经济学                               |  642   |  641   | 数学125          |
| 法学                                 |  639   |  639   |                  |
| 数学与应用数学（双学士学位）         |  651   |  648   | 限物理           |
| 数据科学与大数据技术                 |  647   |  645   | 限物理           |
| 统计学类                             |  651   |  646   | 限物理           |

## 以当时的分数选择本学校的原因

选择上财的原因：当时可以在中财和贸大以及上财里选，选择上财是因为上财在上海更有竞争优势，且上财的学术实力较强，上财在南方分数线很高（身边不少南方同学是放弃了浙大、人大之类的学校来到上财），同学整体水平不错。

## 学业

### 课程安排

**选课机制**：选修课在第一轮按照抽签决定，第二、三轮按照手速决定；部分专业课有分配老师，但是可以换授课教师；开学第一周后可以退课，后续无特殊原因不允许；第三轮才可以选正常不向自己专业与年级开设的课程。

**绩点情况**：上财压分情况较严重，有**正态分布限制**（最多10% 90分以上，35% 85分以上），不利于出国（国外有些学校在意均分与绩点）；所有课程的绩点都要按照学分加权计入排名（有些学校只计算专业课）。

### 学习情况

学校整体**学业压力**不大，除了考试周与期末季图书馆和空教室学习的人不多（但是考前图书馆之类的学习的地方人满为患）；

学校因为**保研**名额有限，且有正态分布绩点限制，头部竞争激烈，一般一个班级至少有4–5个保研名额，有些学院以绩点作为参考，有些学院以绩点+科研+竞赛参考（不同的学院名额与保研政策不同），因此班级前几名总是非常卷。王牌专业一般前5名和其余专业的第1名和第2名（绩点+实习+英语+科研）有机会保研到清北复交人的经管项目（部分有偏数据/量化金融的项目），其余拿到保研名额的人大部分保研本校本院。总体保研率在17%左右。

商科的大学生除了课内学习，一般还会参加**商赛&实习**，部分学生可能会在学期中出去实习。因此存在相对多元化的卷，但是对于保研来说绩点是最重要的，出国也非常看重绩点。

### 竞赛情况

**主流竞赛**：大创、商赛、大学生英语竞赛、全国大学生数学竞赛、美赛为主流比赛，其中学校会辅导全国大学生数学竞赛（高数成绩好有资格参加，有专门的培训课），大创项目有指导老师和经费；

**竞赛的作用**：充实简历&部分竞赛得奖保研加分&奖学金加分（如得奖）。

### 助研

实验班本科生设导师，其他班可以主动申请做老师的助研，参与科研项目，可以收获科研经历乃至老师的推荐信。

### 社会实践·实习·小学期

假期有两个项目，一个是匡时班，自愿参加，算学分和绩点，给分较好，属于实践性质的课程。另一个是上财的千村调查，类似于去乡下调研并写报告，完成/得奖有奖学金加分。

很多商科生会选择在假期实习，但一般是自愿行为，与学校无关。实习资源来自家人/学长学姐内推/自己海投。

### 转专业政策

上财的转专业政策并不严苛，绩点+面试。需要成绩3.5以上，面试表现较好即可。转专业部分同学需要补修一些专业课（可能不是全部），可能会在未来的学习学业压力较大。

## 生活

### 宿舍

宿舍三四人住，部分为上床下桌部分为上下铺，宿舍里有卫生间（不能洗澡），部分宿舍有阳台。不断电不封寝（女生夜归可能会被阿姨盘问），但是电器使用有限制以避免着火。宿舍分布在两个校区，但是学校不大，因此离教学楼都不是很远。

### 运动

付费：乒乓球、网球、游泳（大致10元/45min）、健身房（1000一年）。

免费：羽毛球馆（高峰期要排队），篮球场（室内外），操场，排球。

### 饮食

**食堂**：四个食堂，整体风格偏南方，口味偏甜，也有西北风格以及其它各地风格，有夜宵（开设在食堂以及校园露天场），其它窗口。也有面包房。价格一般在13–25一顿，看品种和质量。

**奶茶咖啡**：各个食堂基本都有卖类奶茶饮品、果饮、咖啡；味道平均，价格在10–20间。

**超市**：全家、罗森、教育超市、天猫超市。

**小吃**：有夜市、罗森、全家。

### 学校活动

运动会、篮球赛、辩论赛、游戏比赛以及社团文化节等等，质量尚可，但整体的参与氛围不强，主要看个人兴趣。

### 学生工作

有学联、学生会、团委等部门，大一主要为部员，大二、大三留任一般为部长、主席；可以锻炼组织能力、扩大社交圈；也可以充实简历，学生会经历和干部经历可以为奖学金加分。

### 社团

社团有几十个左右，部分社团与职业发展和学术研究相关，部分为兴趣爱好，社团参与主要看个人的兴趣与投入度。频率、质量深度不均。

### 民间自发组织

有保研组织上财FOS，留学组织上财SOS，求职组织上财SCA（都为筛选性质）；有猫协（自发，上财有很多流浪猫和爱猫的人）。

### 学校周边

学校旁边是五角场（大商圈）和大学路（吃吃喝喝的地方），旁边有复旦大学。附近娱乐活动挺丰富。

交通便利：校内新设了直通上海财经大学地铁站的通道，乘坐地铁非常方便，杨浦区虽然不在市中心，但离外滩等地并不远。

## By the way

1. 学校的选课自由度低，规模小且非综合类大学，有特别的需求慎重。
2. 虽然地处上海，但是如果想要假期回京实习会陷入尴尬境地。（实习一般需要3个月以上，假期时长不足以cover实习周期，这一点不如在北京上学方便。）
3. ==财经类学校近两年由于市场行情不好，整体遇冷，如果有强就业导向的倾向请仔细了解后再做决定，找工作内卷化严重且极易被替代。（众多财经岗位开始明确偏好理工科/理工科优先。）==
4. 由于是211，在有些户口、出国认可度、体制内就业可能有劣势，且保研率相对低，请仔细考虑。
5. 上财在业内有相对强大的校友网络和很高的认可度，尤其是在上海。
6. 学校整体氛围偏实用主义（非贬义的功利）。
7. 上学前应提前了解保研相关政策，推荐公众号上财FOS；了解选课：上财锐评（学生评课/老师）。
