---
location: 北京
feishu_url: https://vp6uagfi94.feishu.cn/docx/JoFEdoIlboLd6lx23j8c9AB4nth
---

# 中国政法大学/法大/政法大学

{{ still_migrating() }}

## 学校数据

### 学校排名

法学：软科排名经常出现在第一的位置，评分通常为 A+，当然肯定不是说法大法学真的就第一了，实际上在学术和就业认可度上一般排在清北人之后，位列第四。

### 专业情况

法学为主，学校里通常只讨论法学和非法学。法学就业机会还可以，学校也有一定的资源，包括庞大的校友群体，但是毕业生也多，也存在一定的竞争。实习机会学校里有实习计划，但是要想在较好的地方实习仍需个人资源或个人实力。保研大概是前 20%有机会。出国同理，20%左右有机会申请美国 t14，但是还需要自己去卷实习等资源。学校给分不是很好，绩点计算方法也很奇怪（6.5 制）如果想卷 t6 的学校不是很有利。
法学生的未来前景和就业方向：律师、法务、公务员、公检法、大学老师等，还有人会转金融等其他方向。当律师的话，如果本科毕业能拿到一份很好的工作机会那读研的必要不大，因为做律师比较看重的是经验的积累和事务的处理能力，但很多时候，进一个好的律所需要一个好的学历作为敲门砖，所以本科毕业没拿到好 offer 那还是需要读研继续提高自己的。还有一种思路就是研究生出国，包括 llm 和 jd，一个是硕士一个是博士，个人认为 jd（法学博士）意义不大，除非想要进入顶级的外所，不然 llm 项目已经足够作为成为一个有一定涉外能力的律师的基础了。

## 以当时的分数选择本学校的原因是

本来就想学法学，原本计划北大 or 人大法学院，但是高考考砸了，考了 650 分（2020 年），能选择的法学较好的学校主要有武汉大学和中国政法大学，当时主要就是想学法律，不想学法的话完全没必要来这样一个又小又偏还不综合还不是 985 的学校。至于为什么不选武汉大学，因为毕竟武汉大学离得远，中国政法大学在北京，还是想在京内读，而且未来继续在北京生活，中国政法大学在北京认可度更高一点。

## 关于学业

### 课程安排

中国政法大学的学科很不综合，课程基本都是法律或者法律相关的，而且法学的培养方案里也没有太多其他类型的课程，除了通识主干课和校工选有一些其他的人文社科类课程，基本不太有别的类型的课。选课是通过抽签选的，就是先预选，然后人数超了的课系统随机抽，没中的话就在第二阶段拼手速抢其他老师的同一门课程。学校有各种各样的成绩计算方式和各种排名方式，其中必修课均分通常作为保研排名依据。绩点是 6.5 分制，按课程学分加权，对出国学生不是很有利。

### 学习氛围

学校目前一届比一届卷，学习氛围还不错，很多人平时都会有空就学习，当然如果想放松也不会有什么心理压力。图书馆有两个，座位不多，加起来一千多个座位，所以通常会找空教室学习。在平时座位时比较富裕的，只有期末座位资源相对比较紧张。作为一个法学为主的学校，期末月学习会非常紧张，因为有很多书很多内容要记要理解。

### 竞赛情况

学校有各种各样的模拟法庭的比赛机会，包括北京的，全国的以及国际的，涉及各种领域。模拟法庭不一定对实务技能有很大的帮助，但确实有利于巩固乃至提高知识水平。比赛一般都会有很好的老师进行指导。

### 社会实践·实习·小学期

大二结束有社会实践要求，大三结束有专业实习要求，不过都比较容易完成要求。学校也会提供专业实习机会，有相应的计划，不过作为北京学生，一般通过自己的资源找到的实习会比学校提供的更好。学校有小学期，是自由选择的，可以不上。

### 转专业政策

非法学专业前 5%能转学到法学，难度很大。

## 关于生活

### 关于宿舍

六人间上下铺，三张桌子，宿舍很小，可以网上搜一下视频就知道了，桌子放着走路都困难。12 点断网，平时 11 点关宿舍大门断电，期末月 12 点。洗澡要去澡堂，没有独立卫浴。

### 关于运动

体育馆不大，但对学校这么点人来说也够了，里面有乒乓球和羽毛球场价格不贵，一般也约得到，而篮球场常年用于排球特长生训练，所以实际上没有室内篮球场。室外有一个操场（含足球场）还有一个五人制足球场，以及 11 块篮球全场。没有游泳馆、健身房，操场有固定式健身器材。

### 关于饭饭

校内有两个食堂，每个食堂两层，其中二食堂二层是清真。基本伙价格很低，外包的价格也还可以，一般在 12 左右吃饱。有一个瑞幸咖啡，没什么小吃店，有个小糕点店。超市很小，难以想象的那种小。

### 学校活动

有很多活动，但是由于学校体量小、经费少，活动质量都相对一般，和综合性大学没法比。

## By the way

在法大就读的优势：学校里大家经常说，我们的优势就是人多。法大的特点在于人多，这虽然造成了一定的资源紧张，但也是一个很大的优势。法大人遍布法律行业的各个位置，基本上随处可见法大人，这样庞大的法大人校友资源在之后的从业过程中是有一定的意义的。学校的第二个优势就是老师好，法大的法学老师都是国内顶级的法学老师，这点还是毋庸置疑的，好好听课，多和老师交流，是能得到许多收获的。

## 简介
中国政法大学（China University of Political Science and Law），简称“法大”，位于北京市，中华人民共和国教育部直属全国重点大学，由教育部和北京市人民政府共建，  是国家“双一流”建设高校、  “211工程”建设高校，入选“985工程优势学科创新平台”“2011计划”“111计划”“卓越法律人才教育培养计划”“国家建设高水平大学公派研究生项目”，为“立格联盟”“全球法学院联盟”“内地与港澳法学教育联盟”成员，是中国政府奖学金来华留学生接收院校，是一所以法学学科为特色和优势，兼有政治学、经济学、管理学、文学、历史学、哲学、教育学、理学、工学等学科的高校，被誉为“中国法学教育的最高学府”。

学校前身是1952年由北京大学、清华大学、燕京大学、辅仁大学四校的法学、政治学、社会学等学科组合而成的北京政法学院。1954年，学校迁址至学院路；1960年成为国家确定的全国重点大学；文革中学校停办，1978年复办；1983年，北京政法学院与中央政法干校合并，组建成立中国政法大学；1985年学校开辟昌平校区。

截至2022年9月，中国政法大学设有昌平校区、海淀校区，有在校生18143人，教学科研岗教师1194人；下设19个教学单位、26个本科专业；拥有39个博士学位授权点、76个硕士学位授权点、11个专业硕士学位授权点和4个博士后科研流动站；法学为一级学科国家重点学科，政治学为一级学科北京市重点学科，在第四轮学科评估中，学校9个一级学科参评并全部上榜，其中法学进入A+档。
