---
location: 北京
feishu_url: https://vp6uagfi94.feishu.cn/docx/UnbndRSrdobuX5xjnRrcgVSIn13
additional_authors:
  - 晟倏
---

# 北京林业大学/北林

## 学校数据

### 学校排名

| 年份 | [*学科*国际排名（QS by Subject）][qs] | [国内排名（软科）][ranking] |
|:---: |:---:|:---:|
| 2023 | 151–200 | 82 |
| 2022 | 151–200 | 81 |
| 2021 | 92 | 74 |
| 2020 | 51–100 | 77 |

其中学科为 Agriculture & Forestry（农林业）。

[qs]: https://www.qschina.cn/universities/beijing-forestry-university
[ranking]: https://www.shanghairanking.cn/institution/beijing-forestry-university

### 专业情况

**国家“双一流”建设学科**：风景园林学、林学

**国家重点学科（一级）：林学**（含7个二级学科：林木遗传育种、森林培育、森林保护学、森林经理学、野生动植物保护与利用、园林植物与观赏园艺、水土保持与荒漠化防治）

课业压力（车辆工程，和大部分工科类专业的情况类似）：大一、大二会公共课居多，大二开始专业必修和选秀课开始变多，前两年考试压力较大；大三很多学科在学期中就都考完，期末压力小。因为是工科，会有很多实习的机会，也很需要积极主动找老师寻求科研的机会，或是找队友多参与一些竞赛提升经验。学校这边有工科类的实验室和工厂可供实习。

### 2021年本学校在北京市各专业的录取排名

| 专业组 |       选科要求       | 分数  | 备注        |
| :----: | :------------------: | :---: | ----------- |
|   01   |         不限         |  605  |             |
|   02   |         物理         |  595  |             |
|   03   |       物/化/生       |  606  |             |
|   04   |       物/化/地       |  618  |             |
|   05   |       物/生/地       |  627  |             |
|   06   |       物/历/地       |  617  |             |
|   07   |          化          |  601  |             |
|   08   |        化/生         |  613  |             |
|   09   | 物/化/生（中外合办） |  574  | 外语线：100 |
|   10   |  化/生（中外合办）   |  596  | 外语线：100 |

## 以当时的分数选择本学校的原因

1. 偏向工科，考虑到车辆专业的未来前景以及自己的分数，在这个分段只有北林有车辆专业。
2. 地域因素：在海淀区，离家较近。
3. 多方面的打听，同分段学校对比之下感觉北林的风气算比较好的。
4. 北林的校园环境相对来说良好一些（毕竟有园林专业嘛，虽然地方不大但校园绿化和布置做得很不错）。

## 学业

### 课程安排

大一大二公共课安排和大多数高校类似；选课机制比较合理，但是系统同样也是崩过，而且有时会有些比较喜欢或比较好的公选课会和专业本身的课程时间冲突；专业选修课想选都会选上。

### 学习情况

学习氛围较浓厚；一教、二教、学研、图书馆的空教室都可以用来自习，除非是图书馆的高层独立自习室，其他教室都还算空旷不会涉及到抢座；学业辅导中心会为缺少所学学科基础的学生提供一些基础知识的补习；平均保研率19.88%左右；期末周学习氛围很好，大家都在图书馆期末周学习。

### 竞赛情况

!!! info "官方信息"

    请参考[北京林业大学教务处](https://jwc.bjfu.edu.cn/)。

学校认定范围内的各级各类学科竞赛名单如下。

- 国际级：美国大学生数学建模竞赛、……
- 国家级：“飞思卡尔”杯智能汽车竞赛（“恩智浦”杯智能汽车竞赛）、工程训练综合能力竞赛、交通科技大赛、结构设计竞赛、英语竞赛、物理实验竞赛、机械创新设计大赛、数学竞赛、方程式汽车大赛、汽车工程学会巴哈大赛、……
- 省部级：交通科技大赛、工程训练综合能力竞赛、机器人大赛、交通科技竞赛、数学竞赛、物理实验竞赛、华北五省（市、自治区）机器人大赛、首都高校机械创新设计大赛、工程设计表达大赛、……

### 本科生导师制

积极主动找老师，理工科专业的老师都有可能会带学生参加项目和竞赛。

### 社会实践·实习·小学期

学校工厂实习和校外工厂实习，有小学期。

### 转专业政策

所有人都可以提出转业申请，热门学科转专业对学分绩会比较看重。

## 生活

### 宿舍

8人一屋；周中11点断电、周末12点断电；不封寝；男生宿舍楼一楼一个公共浴室（有一些独立包间；17:30–11:30），女生宿舍楼一层一个公共浴室（时间不详）；

### 运动

- 乒乓球场地30个
- 足球场1个
- 篮球场地12个
- 羽毛球场地9个
- 网球场地9个
- 健身房1个
- 体育馆2个
- 攀岩俱乐部
- 排球场地10个
- 健身馆2个

### 饮食

东西区各三层食堂，其中西区地下一层也是食堂，东区三层楸木园类似外边的饭店，口味各有特色不好评价，具体可以参考公众号；东西区均有超市，西区超市买的食物种类多一些；东区下沉广场有豪丽斯咖啡店，食堂一层有烘焙坊。

### 学校活动

校级、院级活动种类丰富，可以参考校级院级组织or社团各类公众号，学生参与门槛低，参与度高

### 学生工作

校级组织能结识很多其他专业的朋友，交际面更广；院级组织离自身专业较近，关系较紧密

### 社团

社团种类丰富，具体参考“北林学生社团公众号”可仔细了解

### 民间自发组织

线上左林右舍小程序，很有帮助

### 学校周边

圣熙八号购物中心、五道口购物中心；酒吧也很多

## By the way

1. 北林的北京学生占比很小，身为北京学生在北林会感觉到很明显的地域差异和性格差异，需要找到与自己性格与能力相匹配的一小部分人才会过的比较舒适，学生工作是将这一部分人聚集的好场所。
2. 学校有一个美丽的地方：银杏大道，即一条道上种满了银杏树，秋天是所有班级、学生组织、社团等team的拍照圣地，也可以和男/女朋友相互拍照、合影，很浪漫。
3. 校园不大，因此相对来说可以很快熟悉校园。
