---
location: 北京
feishu_url: https://vp6uagfi94.feishu.cn/docx/YXzldzWqqoj0tvx107Wczkb4nGh
---

# 对外经济贸易大学/对外经贸/贸大

## 一、学校数据：

### 1.学校排名

均未上榜

### 2.专业情况

国际经济与贸易、金融学、金融工程、会计学、市场营销、法学、外语非通用语种—西班牙语、外语非通用语种—阿拉伯语、外语非通用语种—日语、外语非通用语种—非通用语种群（朝鲜语、意大利语、越南语、葡萄牙语）、电子商务

## 二、以当时的分数选择本学校的原因是？（建议进行简单调研）

主要是因为高考比预想的分数高了很多不想浪费……大家请务必不要跟我学，还是选择自己想学的专业比较好。同分数段的学校首先有很多因为不在北京被本懒蛋排除了，还有一些是因为理工科院校需要学物理也被我排除了（实在是学不下去物理了别管）学校位置也是影响因素之一，感觉还是在城里出去玩会比较方便，而且宿舍也是上床下桌，条件很不错（仅限女生宿舍）

## 三、关于学业：

### 1.课程安排

大部分专业的数学基础课都是高等数学、线性代数、概率论与数理统计；部分专业对数学要求较高（如金融工程、统计等，会学习数学分析；文科类专业只需学习大学数学。除英语学院外全体同学必修商务英语一、商务英语二。专业课会根据所选专业确定，差异较大，可自行前往对外经贸大学教务处官网查看培养方案http://jwc.uibe.edu.cn/html/SubList.aspx?TypeId=3&nav=3
选课机制较为复杂，为抽签选课，分为预选、正选、补退选三个阶段。在预选期内可任意安排课表和所选课程(内置课除外)，在抽签日会进行随机抽签，中签同学获得该课程，未中签同学可选择其他课程，在正选期内的一周内可以完成大致课表，补退选位于第二学期开学后，需要确定自己本学期的课表。
公选课有通识通修类和选修通识类，都覆盖有社会科学、历史文化、文学与写作等方面供大家选择。
加权分数按照每门课的学分加权，绩点为 4.0 满分制。

### 2.学习情况

学校整体实习氛围相比学术氛围更为浓厚，图书馆比较小所以大家基本都会去教学楼自习。
学业辅导中心
会提供期中期末的指导讲座，在学期初会有大班的学助课和小班的红助课为大家提供辅导，优先对于学习有困难的同学。
关于学习
期末周氛围浓厚，图书馆教学楼自习人数很多，还有深夜自习室。保研情况内卷情况非常严重。

### 3.社会实践&实习&小学期

实习需要自己找，学校会提供信息，自己投简历等待结果即可。
有暑课，计入加权成绩，可以代替英语课学分（外籍教授授课）

### 4.转专业政策

需要进行转专业考试和面试，提供相关材料，也可因学业困难申请转专业。

## 四、关于生活：

### 1.关于宿舍

因为笔者为女生所以这里只介绍女生宿舍虹远楼情况。
宿舍为五人间上床下桌，空间不是很大，有阳台和柜子，断电时间为 23：00，期末月不断电。接水可以自己买桶装水也可以接开水，浴室开放时间为 15:30~23:00，宿舍楼位置离教学楼走路 10 分钟左右。

### 2.关于运动

体育馆
羽毛球场
需要提前预约+花钱，好评较多
游泳馆
不需要提前预约但是要花钱，也可以办卡
健身房
不需要提前预约但是要花钱
室外体育场
操场
400 米，旁边有棒垒球场
篮球场
空间较大

### 3.关于饭饭

食堂
菜品种类较为丰富，但味道一般且价格普遍较贵
奶茶咖啡
饮品店有各种奶茶果茶，还有蜜雪冰城。咖啡店是假的星巴克，学校说在考虑引进真正的星巴克。
超市
超市品类丰富，果切、点心、常见生活用品等均有售卖，价格适中。
小吃
小吃店有凉皮、烤冷面、手抓饼等

### 4.学校活动

疫情后校级活动逐渐增加，有国际文化节、艺术团专场等活动，种类较多质量较高，但学生社团活动欠缺且举办难度较大。

### 5.关于学生工作

学生组织普遍任务浮于表面，对未来简历帮助不大，只是想参加学生工作丰富人生阅历可以考虑参加。

### 6.关于社团

社团种类多，但是活动不是很丰富，感觉学校也没有很鼓励。

### 7.民间自发组织

有很多校园墙和学生自发建立的互助群，如二手群、选课互助群等，也有追星和游戏同好的各种群聊

### 8.学校周边

凯德 mall、远洋未来广场、伊藤洋华堂
饭店：黄金周（盖饭）、嬲塞（湘菜）、紫光阁（烤鸭）、烤鱼等

## 五、By the way：

1、地理位置很不错！！宇宙中心朝阳区，而且离鸟巢、亮马河和三里屯这些地方都非常近，放松的时候去转转真的很舒服。
2、学校行政个人认为现在在改善，推出接诉即办窗口，对我个人来说确实真的有直接沟通和反映问题的渠道，也都会认真回复办理，确实解决了我很多的问题，有些时候上去逛逛还挺有意思的，这个点赞！
3、美女非常多，平均颜值确实极其高。
4、本人所在学院多采用小班级教学，基本上一节课就 20-40 人这样，所以感觉跟老师的关系还挺近的，而且接触到的老师绝大部分真的很 nice。

## 简介
对外经济贸易大学（University of International Business and Economics），简称贸大（UIBE），位于北京市，是中华人民共和国教育部直属的全国重点大学，是国家“双一流”建设高校、“211工程”建设高校、教育部和商务部共建高校，入选国家“2011计划”、卓越法律人才教育培养计划、国家建设高水平大学公派研究生项目、国家级大学生创新创业训练计划、中国政府奖学金来华留学生接收院校、教育部教育战略与规划研究中心”高校、“联合国贸易和发展会议虚拟学院”成员、世贸组织讲席高校，通过AACSB、EQUIS、AMBA认证。   
学校前身为高级商业干部学校，创建于1951年。1953年，更名为北京对外贸易专科学校。1954年，中国人民大学贸易系对外贸易专业并入北京对外贸易专科学校，成立北京对外贸易学院。1984年，更名为对外经济贸易大学。2000年6月，原中国金融学院与原对外经济贸易大学合并成立新的对外经济贸易大学，划归教育部管理。2010年12月，教育部与商务部签署协议，共建对外经济贸易大学。
截至2022年8月，学校占地面积342035平方米、校舍面积456766.55平方米。设有18个教学单位  ，开设54个本科专业；拥有博士后流动站6个、一级学科博士授权点7个、一级学科硕士授权点12个、专业学位硕士授权点12个；有教职工1744人，其中专任教师1027人；在校学生1.6万余人，其中本科生8600余人，研究生5800余人，来华留学生2500余人。