---
location: 北京
feishu_url: https://evrboc6c6rm.feishu.cn/docx/FPQfdsa17oZJy2xDE2KcsVxYnMb
additional_authors:
  - 都稼川
  - 安之达
  - 付艺娆
  - 石一彤
  - 苗硕
---

# 清华大学/清华

## 学校数据

### 学校排名

| 年份 | [国际排名（QS）][qs] | [国内排名（软科）][ranking] |
|:---: |:---:|:---:|
| 2024 | 20 | 1 |
| 2023 | 14 | 1 |
| 2022 | 17 | 1 |
| 2021 | 15 | 1 |
| 2020 | 16 | 1 |

[qs]: https://www.qschina.cn/universities/tsinghua-university
[ranking]: https://www.shanghairanking.cn/institution/tsinghua-university

2022年高考录取分数线：688（市排名：390）

### 专业情况

清华大学从2017年起采用大类招生模式，目前共有14个大类，具体如下：

|     招生专业类     | 包含院系                                                     |
| :----------------: | ------------------------------------------------------------ |
|       建筑类       | 建筑学院                                                     |
|       土木类       | 土木系、建管系、水利系                                       |
|    环境与化工类    | 环境学院、化工系                                             |
| 机械、航空与动力类 | 机械工程系、能动系、车辆与运载学院、工业工程系、航天航空学院 |
|    能源与电气类    | 建筑学院、电机系、能动系                                     |
|     电子信息类     | 电子工程系                                                   |
|      计算机类      | 计算机系、软件学院、交叉信息研究院（姚班）                   |
|      自动化类      | 自动化系、经管学院                                           |
|       数理类       | 数学系、物理系、工程物理系                                   |
|       化生类       | 化学系、生命科学学院、药学院、化学工程系                     |
| 经济、金融与管理类 | 经管学院                                                     |
|     社会科学类     | 社科学院、外文系                                             |
|       法学类       | 法学院                                                       |
|       艺术类       | 美术学院                                                     |
|     文理通识类     | 新雅书院                                                     |
|     临床医学类     | 医学院（卓越医师-科学家）、协和医学院                        |

其中，大部分专业大类的介绍、培养情况、未来发展情况以及学长学姐的就读体验已经整理成“学院瞻”系列推送发布在“RDFZ驻THU后援团”公众号，下面将链接列出，供大家参考。

- [建筑类](https://mp.weixin.qq.com/s/8l2-M_ZESCIF55m2pNalTA)
- [环境与化工类](https://mp.weixin.qq.com/s/uW6vo2DxA9XiF33COx-cvg)
- [电子信息类、计算机类、自动化类](https://mp.weixin.qq.com/s/8KkuisjHwDUvWMxTYT9Q3Q)
- 数理类：[数学系](https://mp.weixin.qq.com/s/_IiHVAwIYAfVlqwDsJrkAQ)、[物理系](https://mp.weixin.qq.com/s/d-nhovRkVTyVbJj1CuYdzg)
- [化生类](https://mp.weixin.qq.com/s/jrjjSokXwbNnWkUCLqTYxw)
- [经济、金融与管理类](https://mp.weixin.qq.com/s/161Pke0WjUFoDtLJEHnjsA)
- [社会科学类](https://mp.weixin.qq.com/s/KpqBGMpIbwZTAK7oMzggnw)
- [文理通识类](https://mp.weixin.qq.com/s/KVJlCv5tSUVy24yiuewrOA)
- [临床医学类](https://mp.weixin.qq.com/s/F-SFJoZmvk3JXi1qwc3XOQ)

### 2021年各专业录取分数线一分一段排名

|               专业类               | 最低分 | 对应名次 |
| :--------------------------------: | :----: | :------: |
|               法学类               |  689   |   171    |
|      理科试验班类（新雅书院）      |  688   |   187    |
| 工科试验班类（机械、航空与动力类） |  688   |   187    |
| 理科试验班类（经济、金融与管理类） |  687   |   210    |
|             社会科学类             |  687   |   210    |
|             临床医学类             |  687   |   210    |
|      文科试验班类（新雅书院）      |  686   |   233    |
|    工科试验班类（环境与化工类）    |  685   |   248    |
|             电子信息类             |  685   |   248    |
| 文科试验班类（经济、金融与管理类） |  684   |   272    |
|              自动化类              |  684   |   272    |
|        理科试验班（化生类）        |  684   |   272    |
|        理科试验班（数理类）        |  683   |   304    |
|         临床医学类（协和）         |  683   |   304    |
|              计算机类              |  681   |   350    |


!!! note "分数线参考价值不大"

    对于北京考生而言，一旦上线便可以跟招生老师进行沟通，招生老师会尽力协调满足大家的专业需求，专业分数线参考价值不大。

## 学业

### 课程安排

清华大学的选课机制采用的是预选+等待队列的方式。在最开始的选课时，每位同学可以预构建自己的课表，在必修、限选、体育、任选三个课组中各选择一个第一志愿、两个第二志愿和若干第三志愿。此外，还有些课程对部分群体有【优先志愿】的选项，为最高优先级。预选阶段的选课系统每一个小时会更新当前所有课程的志愿情况，方便大家进行调整，但在结束前5小时左右就会停止更新。

预选结束后，系统会根据志愿优先级进行抽签，优先级为：必修>限选>任选，体育课独立抽签。抽签机制为优先选择志愿优先级高的同学，如果同时有超出剩余课容量的同优先级同学选择课程，则进行随机抽签，抽中的同学成功选课。选课失败的同学将会进入一个随机的等待队列，顺序与预选志愿优先级无关。体育课不存在等待队列。

抽签过后，选课第二阶段开始，此时同学们可以删除自己的课程（无代价退课），等待队列的同学即可以按照顺序递补上去；选择新课程按照时间顺序判定优先级（即抢课），没有抢到则会进入该课程的等待队列最后。第二阶段选课结束后，所有课程确定，等待队列中的同学视为选课失败。

清华大学的课程一般主要可以分为三个部分：

- 基础课：包含数学、外语、体育等各个院系专业均需要选修的课程，由统一的院系或机构（数学系、语言中心、体育部等）进行开设，不同院系一起上的大课堂。这一类课程基本不存在优先志愿，因此需要仔细规划志愿。
- 专业课：主要是各个院系专门开设给自己学生的专业知识课。一般本专业同学能够享受到优先志愿（或者标记了优先XX院系同学选课的必修课、任选课），因此选课上基本只需要按照院系的推荐课表选择即可。外系同学一般很难选到。
- 通识课：各种文化素质课程、通识课程，为清华各个院系开设给全校的课程。课程质量上差异较大，需要提前了解课程内容，选课时也需要进行相应的志愿规划。

课程成绩上，所有课程都采用等级制度进行，即课程百分制得分确定后转变为等级，进而确定为绩点：《[清华大学课程成绩管理办法](https://qzc.tsinghua.edu.cn/__local/7/2B/80/CCB57CCD465EE98911E449F928A_A81959BF_32E13.pdf)》

### 学习氛围

清华大学的整体学习氛围整体相对来讲比较push，具体情况因院系而异，但基本上对于学习的要求都比较高，需要同学投入足够的精力在课程中，才可能拿到比较理想的成绩。同时，同辈之间的学习压力也相对较大，由于能够来到清华的同学基本上都是全国各地学习方面的佼佼者，因此一方面在知识、学习能力上想要获得更突出的表现需要加倍的努力，另一方面也更容易获得来自同辈优秀同伴的帮助。

### 竞赛情况

清华大学的竞赛分为校内的竞赛和全国、国际性赛事。一般来讲，校内赛事是由各个院系的学生科协组织，一般具有比较强的专业差异，例如计算机系会举办算法比赛、智能体比赛等。同时，还会有校级的科创类比赛，其中比较有竞争力的是挑战杯。全国、国际性赛事一般会有院系的相关老师组织报名，或加入相应的队伍，需要过硬的专业知识和精力投入。

### 实践，实习，小学期

在寒暑假期间，学校会组织各类的实践活动。实践活动一般分为院系组织的各类专业实践活动，主要一般是进行行业调研或者地方政府民生调研。校级实践活动一般是由校内各类组织、社团所策划的实践活动，主题各异，可以满足同学们的各类兴趣。

在每个学期的暑期，各个院系会安排暑期学期课程（即小学期）。小学期的课程相对紧凑，一般时间为2～3周，因院系而异。课程内容不同院系设置差异较大，但一般至少会安排一次实习活动，与校外企业合作进行开展，原则上不能自选其他企业或单独联系实习来进行替代，但可以通过申请暑期科研以及全国性赛事来进行替代。其他时间的实习选择需要自己进行独立联系，经过院系批准后即可开展。

### 转专业政策

根据学校政策，对其他专业有兴趣和专长的，可以在大一或大二年级春季学期按照学校有关规定申请转专业（其中，强基书院学生原则上不允许转专业）。大部分院系的转专业要经过面试筛选，主要考察专业志趣，也会一定程度上参考学习成绩（但不会要求很高）。一些热门学院的转入竞争可能相对激烈（如计算机系、软件学院等）。

## 生活

### 宿舍

本科生大部分会住在紫荆学生公寓，四人间，两个四人间会共用一个中厅（有桌子、柜子，可以用来活动、放饮水机、堆箱子等等），上床下桌，有开放式阳台，冬天暖气夏天空调都挺足的，生活整体舒适。

没有独立卫浴，但是每个单元（大概10间宿舍）都会有公共卫生间和淋浴洗漱间，数量很多，所以洗澡几乎不会排队（而且共用的不用自己打扫，很省事），每层楼也有几个公共洗衣机和打热水的地方。

如果住在南区的话生活区设施极为齐全，天猫超市、健身房、自习室、奶茶店、干洗店、水果店等统统都有。紫荆的话离C楼和紫荆操场很近，C楼24小时开放，也有自习的区域、天猫超市、水果店、寿司店等。

### 运动

众所周知，清华大学又名“五道口体校”，不仅每年有长跑测试（女生 1500 m，男生 3000 m），更是将学会游泳作为了毕业的充分必要条件。清华对于体育的重视，乍一听来会让人觉得闻风丧胆，但是回顾本科四年，作为一个入学时妥妥的体育小白、如今临近毕业十足的运动爱好者，我发自内心地感谢学校在低年级时对于体育锻炼的强调，以及从硬件到软件各个层面提供的丰富资源。

#### 硬件设施

清华有三个操场：紫荆宿舍区的紫荆操场，南区宿舍旁的东大操场，还有艺教中心旁边拥有独一无二蓝色跑道的西大操场。这几个操场各有特色，对我个人来说，跑步最常去的就是紫操，除此之外，足球队训练、玩飞盘、夜晚团建也都会来这里；学校的各种大型活动也会在这里举办，比如去年国庆还有今年校庆，就在紫操上支起了巨大的充气城堡。东操是比较标准的 400 m 跑道，所以体育测试、运动会都会在这里举办；去年疫情封校之后，因为这里有一块大屏幕，所以开始举办“音乐夜跑”活动，现在每一场都会有主题，比如儿童节专场、KPOP专场等。西操的话我去的不是很多，大二的时候在山野协会跟大家训练耐力，会在西操5公里长跑；现在西操会举办音乐节、蹦迪夜等活动，这些也都算是疫情期间开发出的校园新玩法吧。

操场之外，学校还有大大小小各种球类的运动场：紫荆操场旁边有篮球场、网球场、北操足球场、棒垒球场；东操东侧有沙滩排球场、飞盘场、网球场，西侧有篮球场、排球场；西操周边同样也有篮球场和网球场。总之是实现了各个区域带上球拍就能打球，换上运动鞋就能运动的状态。

室内体育馆有综体（also校歌赛、大型晚会的场地），里面除了排球、羽毛球，还有健身房、操课教室；紫荆气膜馆（乒乓球、羽毛球）、西体育馆（可以打台球）、 陈明游泳馆（同样有健身房），当然还有今年新开放的超级无敌豪华，拥有滑冰场、轮滑场、室内网球场的北体育馆，因为设施过于丰富，直接上一个链接好了~

[THAD院庆 | 清华大学北体育馆](https://mp.weixin.qq.com/s/PJ1f1k-Prg5yh0_J-8rPcQ)

#### 体育课

我大一入学时浏览华子丰富多彩的体育课种类，就暗自列出了体育课打卡清单。我从大一到大三上过的体育课有排球、羽毛球、空手道、网球、气排球，种草但无缘的体育课有轮滑、街舞、射箭、击剑、台球（这两种居然没有开女生班），北体开放之后预计还会有滑冰课，可以期待一波。

#### 体育代表队

大一刚入学的时候会有很多体育代表队招新，有校级队伍，也会有院系代表队。一般校级队伍会招收有相关运动类别有一定基础的同学，院系代表队往往是零基础，主打一个快乐体育与team spirit~笔者目前是在建筑学院女足担任队长，每次训练都超级解压超级放松，而且每一次比赛都是对自己抗压能力、团队意识的一次挑战与提升，这些能力都是可以迁移到学习、生活的方方面面的，所以强烈推荐在有余力且感兴趣的前提下，加入一个代表队。当然，也完全可以加入体育协会，比如跟大家约轮滑刷街、艺博滑板、紫操飞盘，主打一个更加欢乐的运动氛围。

#### 体育活动

东操音乐跑、荧光夜跑、彩色跑（各种主题跑）、校园马拉松、新生赤足运动会、各种项目的马杯、友谊赛……just to name a few。

#### 体育社团

清华体育方向的学生社团很多，可以满足更多元的需求。比如个人参加了跳水协会，在校内就能尝试之前不敢想象自己可以去做的运动；再比如骑行/轮滑社，可以夜游清华校园或者北京，也很有意思；也听到同学推荐过山野协会、滑雪协会等等。

### 饮食

清华的食堂数量很多，光学生/教工食堂（学生也可以吃）就有十五个左右，还没有包括点餐的餐厅以及咖啡厅，这样保证在庞大的校园的每个角落都能吃到可口又多元的饭菜。

价格非常实惠，比如紫荆食堂的基本大伙，6块4毛5就能吃到很饱且保证一荤一素。而且口味很不错，个人在过去的一个学年里几乎没有点过外卖，也很少出学校觅食。

[清华美食地图](https://mp.weixin.qq.com/s/lw8xiP0gPtN2y-3GkYbzLw)

### 社工

清华有非常浓厚的社工氛围。除校学生会、校团委、校科协等校级组织外，每个院系还会有自己的学生组织，包括学生会、团委、科协、体育爱好者协会、宣传中心、课程调研委员会等等等等，这些组织涵盖联络、生权、文艺、宣传、体育、学习、科创、实践等方方面面，每个组织都各司其职，为丰富多彩的校园生活贡献着一份力量。

如果你是社工的小白，那么清华如此丰富多的社工岗位选择总有一个能符合你的兴趣，带给你独特的社工初体验，让你结识志同道合的伙伴、提升综合技能、收获一段难忘的经历；如果你是有着丰富社工经验的大佬，想在社工领域继续有所作为，那么清华也设立了许多因材施教计划（包括思源计划、沐风计划、行知计划及各院系的社工培养计划等），助你进一步提升自己的能力，在更大的舞台上尽情施展才华。一些在社工领域有着突出表现的同学也将此选定为自己的未来发展道路，加入“林枫计划”、研究生支教团，为后续的个人成长奠定了良好的基础。

### 社团

清华学生社团非常丰富，涵盖艺术、体育、科创、志愿公益等多种类别，每个学期初会举办百团大战招纳新人，届时会在紫操周围摆一圈的帐篷作为社团宣传摊位。

往届百团：[百团后记｜春风得意，星际寻梦（2023年）](https://mp.weixin.qq.com/s/IlI3imH3DilM5FQWh6Lt4Q)、[百团大战丨风迎百团来（2022年）](https://mp.weixin.qq.com/s/dlWBua9woCwZjxVuvdMFcQ)。

简单说一下笔者的社团体验。我本科期间基本上每学期都会加入一个新的社团（多少有点“海王”hhh），而且一般种类差异会很大。比如从大一到大四，我加入了公益设计协会、山野协会、滑板协会、音乐剧协会、科幻协会、知食者协会；但目前最最喜欢且参与度最高的应该是音乐剧协会，主要原因是加入了剧组参演剧目，就会和协会的同学有比较多的接触，结识了很多有趣的小伙伴。一般来说，每个协会都会有自己的公众号，一般举办活动会发推送，所以不一定要加入某个社团才能参与他们的活动。比如我之前就参与过翻译协会的口译工作坊、唐仲英爱心社的志愿活动等。类似的，加入一个社团也不一定强制参与各种活动。所以如果想结交更多志同道合的小伙伴，当然需要积极参加活动，和大家才能有深入的交流和了解。

### 学校周边

紫荆学生公寓距离五道口购物中心只需骑车14分钟，距离圆明园也只有7分钟的自行车车程，这对于人手一辆自行车的清华同学们来说是非常非常便利的距离。

不过个人平时不太出学校吃饭，感觉学校的食堂已经足够好吃了hhh
